# biolabs #

Балабанов Алексей. МГТУ им. Баумана. ИУ9-72Б. 2022  
Лабораторные работы по курсу "Алгоритмы биоинформатики":

  1) Алгоритм Нидлмана — Вунша
  2) Алгоритм Хиршберга
  3) Алгоритм Нидлмана — Вунша с афинным штрафом

Все лабораторные написаны в одном программе. Сами алгоритмы реализованы в пакете *algorithms*, которых находится в одноименной папке.  
Язык реализации: GoLang

## Аргументы командний строки ##
### Обычные параметры ###
Показывать информацию об аргументах:

    -h --help

Задать входные файлы **ОБЯЗАТЕЛЬНО!**. В случае одного последовательности будут браться из этого файлов, в случае двух	- из разных.:

    -i --input
    Usage: -i <file_path1> [<file_path2>]

Задать выходной файл:

    -o --output
    Usage:  -o <file_path>

Задать штраф за пропуск (по умолчанию: -2). В случае алгоритма с афинным штрафом задает штраф за первый пропуск:

    -g --gap
    Usage: -g <value>

Задать штраф за последующие пропуски для алгоритма с афинным штрафом (по умолчанию: -2):

    -e --egap
    Usage: -e <value>

Задать изменение оценки за совпадение символов (по умолчанию: 1):

    -M --match
    Usage: -M <value>

Задать изменение оценки за несовпадение символов (по умолчанию: -1):

    -m --miss
    Usage: -m <value>

Изменить режим алгоритмов на сравнение по матрице:

    -d --dict
    Usage: -d <matrix_file>

### Выбор алгоритма ###

**ОБЯЗАТЕЛЬНО** необходимо указать по крайней мере один из следующих параметров.  
  
Использовать алгоритм Нидлмана — Вунша:

    -nw

Использовать алгоритм Нидлмана — Вунша с афинным штрафом:

    -anw

Использовать алгоритм Хиршберга:

    -hirsch

## Запуск ##

В репозитории находится уже собранная версия программы - *app.exe*.  
Также в рабочей директории присутствуют входные данные для двух разных вариантов ввода:

 - *input* - для ввода из одного файла
 - *input1, input2* - для ввода из двух файлов

Здесь же лежат и матрицы для сравнения для соответствующего тестирования:

 - *BLOSUM* - матрица BLOSUM62 для аминокислот
 - *DNAFULL* - матрица DNAFull для нуклеотидов

Поэтому для запуска можно воспользоваться терминалом выполнив команду:

    app -i input1 input2 -d BLOSUM -nw -anw -hirsch -o output

    
